# Домашнее задание к занятию "1. Типы и структура СУБД"

## Введение

Перед выполнением задания вы можете ознакомиться с 
[дополнительными материалами](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/tree/virt-11/additional).

## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

- Электронные чеки в json виде - документоориентированные БД - MongoDB или CouchDB
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании - графовые БД - Neo4j или OrientDB
- Генеалогические деревья - графовые БД - Neo4j или OrientDB
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутентификации - БД - ключ-значение Redis или Memcached
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина - тут подойдут реляционные или документоориентированные БД.

Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.


## Задача 2

Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение

А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?

| Тип реализации                                                            | CAP | PACELC |
|:--------------------------------------------------------------------------|-----|--------|
| Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)  | AP  | PA/EL  |
| При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера     | CP  | PA/EC  |
| Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение        | CP  | PC/EC  |     

## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?
Нет. 
BASE — принцип, противопоставляющий себя ACID.
BASE позволяет проектировать высокопроизводительные системы.
ACID позволяет проектировать высоконадёжные системы.

## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута

Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм Pub/Sub. 
Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?


Redis  — резидентная система управления базами данных класса NoSQL с открытым исходным кодом,
работающая со структурами данных типа «ключ — значение».
Используется как для баз данных, так и для реализации кэшей, брокеров сообщений ( Pub/Sub.).

Минусы:

- Однопоточный режим работы.
- Сложности при работе с большими объемами данных, в частности объем данных не должен превышать объем свободного ОЗУ сервера.
- Есть риск не сохранения данных.
- Сложности с настройкой кластера и шардингом.
- Отсутствует контроль доступа.
- Отсутствие SQL.

---

### Как cдавать задание

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
